# 笔记方法 | 如何高效的收藏文章——汽车人方法

> 2017-09-01 | 文斌

我们常常会使用云笔记来收藏一些在网络看到的好文章，这是一个好习惯，希望把好文章收藏起来等有时间的时候再去阅读。但是我们却发现这些文章都散落在云笔记中，再也没有去看过。为了解决这个问题，各种稍后阅读APP大肆兴起，Pocket、InstaPaper、收趣等等，然后我们满怀欣喜指望着这些APP能帮助我们解决收藏好文稍后阅读的问题，最后还是落败，发现这些APP已经累积了上千篇文章，还是没有时间去阅读。到底是工具有问题还是我们自己有问题呢？

其实工具对我们来说只是协助我们工作或学习，我们不能完全依赖工具来改变我们的生活。工具是思维的产物，要想用好工具，必须先提升自己的思维方式，把思维方式转换为使用工具的方法，这样工具才能为我们带来效率的提升。

这几天看到《好好学习：个人知识管理精进指南》一书的作者成甲在一篇文章中提到的一个新方法——QCR汽车人方法，我想这个方法能改变我们收藏文章的思路，大大提高我们的效率。 

## 如何保存文章到云笔记？（QCR汽车人方法）

Question：转化问题。把保存文章的思路转换为提出问题的思路

Connection：建立连接。用自己的语言把新旧知识进行联系，建立新知识与以往经验之间的连接。

Review：持续回顾。一种方式是利用印象笔记的提醒功能；一种方式是将核心知识整理到一个独立的笔记中，经常查看学习。

## 我们通常用什么方法，为什么这种方法更好？

我常用的剪藏笔记的方法是：直接保存；重点标记。而成甲却给出了一个更加有体系的QCR汽车人工具。**最主要的好处是：**一、让自己与信息进行了一次互动，更加理解知识的结构。二、让新旧知识产生联系；三、经常回顾，加深对知识的理解，更重要的是时常去实践，把知识内化。

### QCR汽车人方法相关的原理：

a）大脑只会关心自己想关心的内容

b）大脑习惯在框架内思考，所以要为一篇文章搭建一个框架。

c）用自己的语言回答自己提出的问题，能带动自己的思考，与作者进行一次互动，加深自己的理解。

d）持续回顾，少即是多。坚持对少数有价值的知识进行深入研究，不断回顾，会真正产生连锁效应，往往更能提高自己的认知结构。

## 我们应该如何使用QCR方法？

**a）针对文章提出关键问题，用自己的语言逻辑的回答问题。提问模板：**

​    1）为什么我想保存这篇文章？这篇文章中哪些内容对自己有启发？它对我的工作生活能起到什么帮助？

​    2）示例：为什么马斯克没采用专注一个领域的策略？ 我可以学习马斯克的跨领域学习方法吗？跨领域的学习方法是怎样的？如果一个领域都学不完，还能跨领域学习吗？这个方法现实吗？

​    3）这篇文章核心内容是什么？为什么这个内容有价值，对自己有什么启发？我们应该如何把这些原理应用到自己的生活与工作中？

**b）找出核心内容与自己已有经验之间的联系。找出核心内容所包含的底层规律。**

**e）总结三个核心点，作为自己的思考工具与套路。**

作者原文链接：<http://www.jianshu.com/p/c2ce682b3810>


来自：<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDgzMDYyMA==&mid=2675744293&idx=2&sn=6152cc28c4348a30022fbf7da837fc15&chksm=bc36e7568b416e407082c71153bd9132aea13bad56e290f9596256c1bf96f09308b2223318c0&mpshare=1&scene=1&srcid=07134WPhJzENyaUBg4r3MS9q#rd>>