# 读书笔记 | 《好好说话：新鲜有趣的话术精进技巧》（马东）



> 2017-08-25，三孝口新华书店共享图书

## 阅读本书的目标

1. 学会说话的思考方式
2. 掌握聊天时的说话方式
3. 掌握公众演讲时的说话方式

## 作者想要解决的问题与逻辑纲要

1. 作者想要解决的关键问题：如何学习好好说话？
   1. 从错误中学，从场景中学；以分析的心态学，以通融的智慧学。
2. 关键概念
   1. 五维话术体系：沟通、说服、谈判、演讲、辩论。
3. 本书的演进逻辑：针对五维话术场景逐个进行分析，在具体案例中，
   1. 一、先围绕具体场景来讲原则；二、把一个场景中提炼出来的原则，落实到新的场景中去。
   2. 目标：发现误区；掌握方法；全新视角；破解迷局。

## 此前我对学习这个问题的认识

说话一直是我的心头之病，从小就被教育少说话，多干事，所以一直比较沉闷寡言，对说话这件事上，也一直为自己找理由，少说话就是少作孽。

走入职场，然后才发现不会说话给自己带来了无尽的麻烦：

1. 一到公众演讲，紧张，不知道如何把一个问题说清楚，错失了多少次良机。
2. 在与同事、朋友单独相处时，不知道如何聊天，气氛尴尬至极。
3. 在与对方谈判时，对方并不按照我的思路来，更多的情况是我被他们牵着鼻子走。
4. 在家庭中，因为不会说话，常常让家人曲解我的意思，为一件小事闹得非常不愉快。
5. 永远不会与人争执，即使我有足够理由相信我的是对的，因为我觉得我不知道该如何表达这些观点。

## 好好说话

### 说话的原理

好好说话其实就是好好思考。思考什么？分析当前场景和语境，确定正确的说话策略。其中最明确的一个指标就是权力关系。

1. 沟通：权力的流动（避免冲撞与协调转向）
2. 说服：权力在对方（无权的一方要改变有权的一方）
3. 谈判：权力在双方（双方要合作，才能解决问题）
4. 辩论：权力在他方（双方无权决定胜负，通常由中立第三方裁决）
5. 演讲：权力的形成（吸引、聚焦于引导）

好好说话的流程：（四步循环，在五维场景中随时切换）

1. 倾听：收集信息
2. 判断：权力归属
3. 思考：应对之策
4. 表达：语言输出

五维全息话术：沟通、说服、谈判、辩论、演讲

使用五维全息话术好好说话，必须要做到以下几点：

1. 具备并且强化五项话术能力；
2. 各项话术能力都能与其他项目配合使用；
3. 知道具体场景中如何配合使用才能达到最佳效果。

### 沟通场景分析

#### 见面聊天

1. 初次见面：聊名字
2. 熟悉的人：聊八卦
   1. 用分享的态度来说话
   2. 以自我揭短的方式向对方抛出话题
   3. 把问题抛给所有在场的人，而不是特定的某个人

#### 向对方说NO

1. 询问原因
2. 表示理解
3. 给出一个类似的理由拒绝。

案例场景：借钱。

#### 冲突与情绪

冲突沟通过程中，我们在意的不是寻求一个具体的结论和问题的解答，而是借由冲突的发生宣泄压抑的情绪、表达自我的感受，以及促进双方的理解。

1. 宣泄情绪之前，打一剂“感受的预防针”。
   常用句型：抱歉，这或许未必是事实，但我难免会有这种感觉。
2. 说话不得罪人
   三种不正确的姿势与建议：
   1. 想表示关心，在别人听起来确实指手画脚。“你屋里怎么这么乱啊”
      建议：不要评价他人的行为，只是叙述对自己的影响。**“你这样做让我。。。。”**
   2. 想表示安慰，在别人听起来反而是漠不关心。“没事，我是过来人，这都是小事”
      建议：先表达对对方的肯定与重视，再否定事情的严重性。**“我认为你做的真的很好，只不过这件事情。。。”**
   3. 想表示委婉礼貌，别人听起来却是暗藏心机。“在吗？你什么时候有空？”
      建议：直接说你想求人的事情，将判断的权利留给对方。**“你好，我有件事情想找你帮忙，事情是这样的。。。打扰了。”**
3. 如何面对情绪
   1. 自己有情绪时。学会释放自己的情绪，让自己的情绪可预测。
   2. 面对他人的情绪，先给自己做心理隔离，然后保持同理心，注意要拦截人身攻击。
4. 犯错以后，采用“蚂蚁搬大象式道歉”。

#### 有趣与幽默

1. 主动暴露自己的弱点，自嘲，自谦。
2. 保持对谈论事物的好奇心
3. 转述他人有趣的事情
4. 保持幽默感。没有也没关系。

### 说服场景分析

#### 说服的本质

说服包括两个方面的主题：一是人如何形成看法；二是人又为什么改变看法。

一切说服都只是为了找到一个切入点，好让对方能从中为自己找出一个去做的理由。所以，当我们要说服别人的时候，第一步就是要意识到，每个人都必须拥有对自己行为的选择权，确保它，并善用它。所有的说服都有一个基本的道理——不要一直强调我需要什么，而是要想办法找出对方需要什么。

#### 劝导

1. 改说教提问为反向提问。来引导对方从“为什么我不能”转变为“为什么我想要”。自我检讨也可以使用，不问“我问什么做事情老是在拖”，而是要问“为什么这件事我会不想拖延”。
   1. “你曾经有一点点想要那么去做吗？”
   2. “咦，你居然会想过要这么做，我很好奇，原因是什么？”
2. 遇到朋友犯浑，使用疏导式劝阻技巧。
   1. 不要问“为什么”，要问“怎么了”。
   2. 引导情绪宣泄，你要比朋友更狠。
   3. 与其一味阻拦，不如把计划落到实处。（详细规范行为的现实后果问题）

#### 请人帮忙

策略：要以对方为出发点，诉求要具体；善意要扩大；让对方有选择。

#### 说服领导或年长者

1. 找到长辈能听进去的理由。“你总教我。。。。很重要，可在这件事上。。。”
2. 找到对方感同身受的痛点。“您是不太清楚，其实我也没办法。。。”
3. 给对方一套完整的解决方案。

#### 向专业人士提需求

1. 克制直接表达主管感受的冲动。
2. 提出抽象需求，而不是具体要求。
3. 不要下命令，要尝试在探讨中达成共识。

#### 鼓励不求上进的人

1. 降低对方对结果的恐惧。“就算。。。也不会怎么样嘛”
2. 用可能性代替目的性。“我到觉得你是能做到很多事的，未必要像他。。。那样。”
3. 宣造愿景而不下指令。“哎，这样。。。也挺有意思的嘛”

#### 创造压力

1. 让客观压力来自外部；“我们这样做，xx方面的压力会很大呀”
2. 营造机不可失的时间紧迫感。“我完全没有要催你做决定的意思，只不过这个机会很快就没有了，所以我必须跟你讲清楚这个东西的珍贵性。”
3. 通过把人“架起来”达到劝说目的。“您眼光真好，不会看不出这里的好处吧”

### 谈判的原则

谈判的本质就是交换，且主要交换的乃是双方评价不相同的事物。而如何在一个既有的僵局中，为彼此创造出各种评价不同的事物以供协商与交换，就是所有谈判的精髓所在。

#### 谈判的步骤

1. 搜集情报
2. 突破惯性思维进行出价。率先出价抢得先机；年轻人要敢于给自己开高价。
3. 在让步中谈成交易。
   掀桌砍价三步法：
   1. 第一步，表达上桌意愿，把对方也拉倒谈判桌上来
   2. 等对方上桌，再讲出还有不太友好的其他人也在桌上
   3. 条件成熟，果断掀桌。
      跳崖式让步：一开始我们一步都不退，等对方的压力累积到了一定的程度后，再以后起做出一个戏剧性的大让步。
4. 陷入僵局时不如搁置。

### 演讲的原则

在演讲的过程中，首先，你要做到克服公开演说的紧张感；其次，你要满足观众期待，达成预定目标；最后，你要用你的表现力和渲染力凭空营造出一个或感动、或轻松、或肃穆，并且能够有效传达信息的气场。

#### 克服紧张

1. 要对演讲中疏失的真实伤害有正确评估，也就是不要过高估计它的严重性，别把出错当回事。“没关系，我们继续。”
2. 你要对自己有正确认识，要知道即使是内向的性格，也有独特的优势。第一步自嘲，第二步建立信任，第三部，发掘自己，由小见大。
3. 你还可以用故事性陈述的技巧，避免脑子一片空白。第一步用故事，带大纲；第二步说故事，加感想；第三部，贴标签，存故事（为了应付演讲，我们平时就要用心，把好故事存起来，同一个故事提上不同的分类标签）。